# 2023 CCL24-Eval      手语数字人自然性评测

## 主题 ： 多模态计算

### 负责人及联系方式
* 姚登峰教授（tjtdengfeng@buu.edu.cn），北京联合大学/清华大学  
* 仰国维副研究员，中国聋人协会手语研究与推广委员会  
* 金澎教授，乐山师范学院  
* 吴力权，深圳市信息无障碍研究会  

### 联系人及联系方式
* 赵源，北京联合大学硕士生  
* 刘振宇，北京联合大学硕士生    

  

## 1.任务内容  
&emsp;&emsp;手语数字人是一种高度写实的数字化形象，它通过综合多模态数据来实现。这种智能系统不仅能理解和翻译语音与手语，还能以逼真的方式呈现。手语数字人旨在为听障人士提供更为便捷和高效的信息获取及沟通途径。然而，目前这一技术仍面临一系列挑战，包括手语数据的有限性和多样性、地区性手语的特征和语法结构，以及手语在视觉表达和情感传达方面的复杂性。为此，我们提出了一个挑战性的任务，目的是评估并提高手语数字人在自然表达方面的表现。    
&emsp;&emsp;目前，创建数字人的流程大致包括三个阶段：建模、驱动和渲染。其中，建模阶段是创建数字人物的基础结构；驱动阶段负责使模型动作逼真自然；渲染阶段则确保模型的视觉效果接近真人。本次评测重点在驱动阶段，其中数字人的动作完全由算法驱动，能将语音或者文字输入自动转换为手势、嘴型、面部及身体姿态。这一转换过程主要依赖于诸如语义解析、分词算法等技术。与传统数字人不同的是，手语数字人需细致处理输入内容，并研究如何有效表达所需的情感，以此产生自然流畅且具有感染力的手语表达。为了更好地展示手语数字人是否让听力残疾人中手语使用者看懂，我们提供手语语料库以及对应的真人手语演示集合用于本次评测任务。  

  

## 2.评测数据  
#### 数据提供：
手语语料库以及对应的真人手语演示集合：  
&emsp;&emsp;本次评测数据由手语语料库来提供，在手语语料库中我们会选取一些特别的书面语和对应的手语转写文本（词性标注和手势级标注），同时会提供对应的手语演示。  
* &emsp;例1：  
&emsp;书面语：女儿可能生病了，快带她去医院。  
&emsp;手语转写文本：  
&emsp;&emsp;词级标注：  
&emsp;&emsp;&emsp;女儿②/病/可能②，带❶/医院/速度  
&emsp;&emsp;手势级标注：  
&emsp;&emsp;&emsp;女-矮/病/可能②【疑问】，带❶/医生-家/速度  
&emsp;手语演示：  
&emsp;&emsp;（视频，包括演示人、手势对应词，表情）

* &emsp;例2：  
&emsp;书面语：为了赢得比赛，儿子一直在专心训练。 
&emsp;手语转写文本：  
&emsp;&emsp;词级标注：  
&emsp;&emsp;&emsp;为/比赛/赢②，儿子②/专心/训练/一直  
&emsp;&emsp;手势级标注：  
&emsp;&emsp;&emsp;为/比较/胜利②，男-矮/认真【眼睛同时向下看】-心/练习/一直  
&emsp;手语演示：  
&emsp;&emsp;（视频，包括演示人、手势对应词，表情）

#### 任务最终结果：  
请参赛团队按照以上的数据，提供最终的手语数字人的视频作品。  



## 3.评价标准   
### 3.1 &emsp;手语数字人可读性  
#### 3.1.1 &emsp;计算方法  
&emsp;&emsp;本次评测标准完全由人工进行打分，手语数字人的可读性由一套计算方法来提供，评测手语数字人是否连贯流畅、地道清晰，本项得分是所有打分的算术平均值，计算见如下公式：  

 3```math
R = \frac\{1}{n} \sum_{i=1}^\n\x_i$  

&emsp;&emsp;式中：  
&emsp;&emsp;n——&emsp;评价人员数量；  
&emsp;&emsp;x_i——&emsp;第位评价人员对结果数据的打分。  

  

&emsp;&emsp;手语可读性得分表如下表所示：  
| 分数 | 评分标准 |
| --- | --- |
| 0 | 目标语言表达不清晰，动作不流畅，没有表情，肢体僵硬，输出信息看不懂 |
| 60-79 | 目标语言表达比较清晰，动作较流畅，但还缺乏韵律节奏感，面部有表情，部分输出信息可以看懂 |
| 80-99 | 目标语言表达清晰，动作流畅，有一定韵律和节奏，面部有表情，大部分输出信息可以看懂 |
| 100 | 目标语言表达清晰，动作流畅，韵律节奏到位，表情恰当、自然，输出信息完全可以看懂，符合手语使用者的表达习惯 |  

  

#### 3.1.2&emsp;测试方法  
&emsp;&emsp;评价人员应为听力残疾人中的手语使用者，将评价人员分为中老年组(50岁以上)和青壮年组(50 岁以下)，每组又各分为男性组和女性组，共4组，每组3至5名成员，对测试结果进行观看，并按得分标准进行整体评价。  

#### 3.1.3&emsp;权重系数  
&emsp;&emsp;可读性得分=分数x0.5  

  

### 3.2&emsp;手语数字人表情  
#### 3.2.1&emsp;计算方法  
&emsp;&emsp;本次评测标准完全由人工进行打分，手语数字人的表情得分由一套计算方法来提供，评测手语数字人是否打出标准表情。本项得分是所有打分的算术平均值，计算见如下公式：  
 3```math
R = \frac\{1}{n} \sum_{i=1}^\n\x_i$  

&emsp;&emsp;式中：  
&emsp;&emsp;n——&emsp;评价人员数量；  
&emsp;&emsp;x_i——&emsp;第位评价人员对结果数据的打分。  

  

&emsp;&emsp;手语数字人表情质量得分表如下：    
| 分数 | 评分标准 |
| --- | --- |
| 0 | 无法分辨出生动展现手语的标准表情 |
| 60-79 | 至少可以分辨出1-3个标准表情 |
| 80-99 | 可以分辨出一半个标准表情 |
| 100 | 可以分辨出所有个标准表情 |  

  

#### 3.2.2&emsp;测试方法  
&emsp;&emsp;评价人员应为听力残疾人中的手语使用者，将评价人员分为中老年组(50岁以上)和青壮年组(50岁以下)，每组又各分为男性组和女性组，共 4 组，每组 3 至 5 名成员，按得分标准进行整体评价。  

#### 3.2.3&emsp;权重系数  
&emsp;&emsp;表情得分=分数x0.5  

### 3.3&emsp;综合评价方法  
&emsp;&emsp;手语数字人自然性参数评定性包括了2项主要评测指标：可读性和表情质量。每个单项指标分数满分为100分，根据单项指标得分以及单项指标权重系数，求加权和得出综合得分，综合得分满分为 100 分。测评指标以反映对手语数字人的表达理解体现出自然性为主，侧重于手语数字人的表情表达能力，该部分指标权重占整体评价结果的50%，表情得分占50%。单项指标权重系数如下。  
| 指标类型 | 指标名称 | 权重系数 | 占比 |
| --- | --- | --- | --- |
| 自然性评测 | 可读性 | 0.5 | 50% |
| 自然性评测 | 表情得分 | 0.5 | 50% |

  

## 4.评测赛程（拟定）  
* 开放报名：2024年1月15日  
* 公布手语语料库等以及评测方法：2024年3月15日  
* 报名截止： 2024年5月31日  
* 参赛队提交视频结果：2024年5月31日  
* 组织者返回评测结果：2024年6月15日  
* 参赛队提交评测任务技术报告用于审稿：2024年6月25日  
* CCL 2023评测研讨会，线上公布最终排名，评测结束：2024年7月15日

  

## 5.资助情况  
请给出评测的评奖与资助计划  

  

## 6.网站建设与论文评审  
请给出评测任务的网址（一般推荐GitHub，可参考2023年评测各任务）  

## 7.撰写技术报告  
报告可由中文或英文撰写。  
报告统一使用CCL 2024的论文模板。  
报告正文不得超过4页，参考文献页数不限。  
报告应至少包含以下四个部分：模型介绍、评测结果、结果分析与讨论和参考文献。  
